Инкапсуляция – это как бы упаковка кода в отдельные контейнеры, на основе которых можно делать много оттисков одного формата, но впоследствии имеющих собственные отличительные черты. Это как форма для отливки кукол: все заготовки одинаковые, но будут раскрашены и одеты по-разному.

Плюсы и минусы ООП тесно взаимосвязаны с объемом программного кода.

Плюсы.  В большом и сложном программном коде классы обеспечивают структурированность, универсальность взаимодействия с разными его частями. Можно много раз обращаться к одному куску кода без необходимости писать его каждый раз заново. Для работы с объектами не обязательно знать логику построения его класса – достаточно знать выходящие из него функции. Кроме того код внутри класса не подвержен изменению со стороны конечного пользователя, что явно увеличивает безопасность для программы в целом и при дальнейшей разработке, и при использовании.

Минусом является то, что не всегда понятно в какой именно капсуле кода спрятана определенная логика, что от чего наследуется. ООП штука довольно громоздкая и в маленьких проектах легче обойтись без него. Кроме этого обработка классов и взаимодействий объектов на их основе иногда снижает быстродействие за счет некоторой сложности организации программы.
